Adapun prinsip kerja rele diferensial ini terjadi dalam tiga keadaan, yaitu dalam keadaan normal,
keadaan gangguan diluar daerah proteksi dan gangguan didalam daerah proteksi.
1. Rele diferensial pada keadaan normal

Dalam keadaan normal, arus mengalir melalui peralatan / inslatasi listrik yang diproteksi yaitu
transformator daya, dan arus-arus tranformator arus, yaitu Il dan I2 bersirkulasi melalui “path” IA. Jika
rele diferensial dipasang antara terminal 1 dan terminal 2, maka dalam kondisi normal tidak akan ada arus

yang mengalir melaluinya.

 

Gambar 2.3 Rele Diferensial Dalam Keadaan Normal

2. Rele diferensial pada gangguan di luar daerah proteksi

Bila dalam keadaan gangguan diluar dari transformator daya yang diproteksi (external faul!), maka
arus yang mengalir akan bertambah besar, akan tetapi sirkulasi akan tetap sama dengan pada kondisi
"normal dengan demikian rele diferensial tidak akan bekerja.

 

 

Gambar 2.4 Gangguan di luar daerah proteksi
